Вітаю, друзі. Я Віталій Портников.
Україна не відмовиться навіть від
міліметру своєї території, - підкреслив
очільник офісу президента Кирило Буданов
під час свого виступу на Київському
безпековому форумі. Таким чином, Буданов
ще раз відкинув вимоги росіян, які під
час перемовного процесу наголошують на
необхідності виведення українських
військ з території Донецької і
Луганської областей.
Буданов визнав факт розбіжності у
позиціях сторін, але підкреслив, що
перемовини для того і існують, щоб їхні
учасники говорили про такі розбіжності.
Хоча це не означає, що перемовний процес
обов'язково може досягти якогось
результату. Для того, щоб результат був
Україні, на думку очільника офісу
президента, потрібно бути сильним
партнером, тому що тільки із сильними
рахуються у цьому світі. Будана фактично
визнав той факт, що зараз переговірний
процес заморожений, бо головні учасники
цього процесу з американського боку
задіяні в іншому переговірному процесі,
американсько-іранському.
І дійсно, зараз важко собі уявити, щоб
Стів Вітхов і Джарет Кушнер, які
очікують на розвиток перемовного процесу
між Сполученими Штатами та Іраном,
відволіклися б на російсько-український
трек. Хоча Буданов продовжує очікувати
приїзду
американських переговірників до
української столиці. Цей приїзд, як
відомо, кілька разів анонсувався. Однак
повідомлення не стали реальністю, хоча б
тому, що, очевидно, ніхто у Вашингтоні
не міг розраховувати на таке затягування
конфлікту на близькому сході і на
відсутність у президента Сполучених
Штатів Дональда Трампа реального рішення
проблеми, що виникла після початку війни
Сполучених Штатів та Ізраїлю проти
Ірану. І можливо, що процес відсутності
перемовин якраз влаштовує російську
сторону. Як відомо вчора, прес-секретар
президента Російської Федерації Дмитрій
Пісков вчергове спростував саму
можливість зустрічі між президентами
Росії та України у
пропагандистській формі. Пісков
підкреслив, що Путін може зустрітися із
Зеленським тільки для так званої
фіналізації домовленості. і водночас
сказав, що ніяких перемовин зараз не
відбувається, тому що у українського
керівництва немає політичної волі до
завершення війни. Це означає досить
просту річ. У Кремлі продовжують
вважати, що єдиним реальним фіналом
завершення війни має бути капітуляція
України перед Росією. А з українським
президентом російський очільник може
зустрітися тільки для того, щоб урочисто
прийняти цю капітуляцію у своїй
кремлівській резиденції. І, звичайно,
такий підхід до переговірного процесу
відразу ж нагадує, що насправді всі ті
перемовини, якими ми захоплювалися як
початком якогось нового процесу після
появи Дональда Трампа у овальному
кабінеті, насправді були нічим іншим, як
театром для одного актору, організованим
Путіним саме для того, щоб підтримувати
постійний діалог із Дональдом Трампом.
Ну, а українська сторона змушена була
підключитися до цього театру, щоб
американський президент разом із своїми
найближчими соратниками не мав
можливості звинувачувати Київ у
неконструктивності в пошуку шляхів до
завершення війни.
Зараз, як бачимо, у театральній виставі
не дуже зацікавлені ані в Москві, ані в
Києві. В Москві усвідомлюють, що
перемовини між
Трампом і Путіним зараз можуть
відбуватися поза контекстом
російсько-української війни. І таким
чином Путін не потребує театральної
вистави тоді, коли Трамп зацікавлений у
відновленні нафтово балансу, зокрема і
шляхом пом'якшення енергетичних санкцій
проти Російської Федерації. А в Києві
усвідомлюють, що в переговорах на
російсько-українському треці не
зацікавлена сама американська
адміністрація, яка все глибше і глибше
занурюється у близькосхідний конфлікт і
не бачить ніяких швидких перспектив
виходу з ситуації, що склалися в такому
важливому для постачання нафти і
нафтопродуктів в регіоні. І саме тому
очільник офісу президента України може
публічно підкреслювати, що Україна не
погодиться на
відмову від власних територій, хоча, як
відомо, на тему територіальних поступок
з українськими керівниками говорили
зовсім не тільки з Кремля, говорили із
Білого до і сам Дональд Трамп і його
віце-президент Джейд Венс і інші
американські чиновники висловлювали
публічне
нерозуміння того факту, чому це Україна
не бажає
позбуватися частини своєї території на
користь агресора. Чому Росія і Україна
продовжують воювати, як нещодавно
некомпетентно висловився той самий Джейд
Венс заради кількох десятків квадратних
кілометрів? Вже ці заяви віце-президента
Сполучених Штатів демонструють кричущу
некомпетентність представників
американської адміністрації з боку
їхнього бачення того, як має завершитися
російсько-українська війна. І, звичайно,
тут має рацію генерал Буданев, який
говорить про сильну позицію України в
переговірному процесі, якщо взагалі
такий переговірний процес знову стане
реальністю у найближчі місяці і навіть
роки виснажливого російсько-українського
конфлікту. Але що таке сильна українська
позиція? Очевидно, що це подальші удари
українських збройних сил по нафтових
портах і нафтопереробній промисловості
Росії, що зменшує російський потенціал в
майбутній період запеклого
російсько-українського протистояння.
І це та роль, яку Україна може
відігравати у допомозі своїм партнерам і
союзникам. Зокрема, коли мова йде про
забезпечення безпілотниками, що
перехоплюють іранські БПЛА не тільки
країни Перської затоки, але як і бачимо
американських військових, які також
потребують української допомоги. І це
здатність не погоджуватися із
ультимативними вимогами не тільки тоді,
коли ми чуємо ці ультиматуми з боку
адміністрації президента Російської
Федерації, але і тоді, коли ми чуємо ці
ультиматуми з боку адміністрації
президента Сполучених Штатів. Очевидно,
що коли провідні українські політики чи
представники адміністрації
українського президента говорять про
неготовність України поступитися навіть
міліметром своєї території, це не може
викликати захоплення ані в Кремлі, ані в
Білому домі. Але саме така позиція
принаймні обіцяє, що до України у
наступний період війни на виснаження
будуть ставитися з повагою не тільки
вороги, але й друзі і партнери, які
мають і надалі думати про інструменти
допомоги у українському протистоянні
російської агресії. Дякую, друзі.
Залишайтеся на цьому каналі,
підписуйтесь на нього, підписуйтесь на
мої соціальні мережі, на каналу у
Патріоні BM кофе Donatel, який
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся функцією спонсорства у
самому YouTube. Перемога і миром. Хай
щастить.